Слайд 1. Знакомство с проектом

AirPorter — мобильный робот-ассистент для аэропорта

Добрый день! Мы представляем проект AirPorter — мобильного робота-ассистента для аэропорта.

Цель проекта — сделать пребывание пассажиров в аэропорту более комфортным. Робот помогает ориентироваться в терминале, сопровождает до нужной точки, а также может перевозить багаж, снижая физическую нагрузку и стресс, особенно для людей, впервые оказавшихся в аэропорту.

Слайд 2. Проблема

Современный аэропорт — это сложная система с большим количеством информации, сервисов и зон. Для большинства пассажиров, особенно иностранных или редко летающих, ориентирование становится серьезной проблемой.

Мы выделили три основные сложности:

• физическая нагрузка при перевозке багажа;

• сложная навигация внутри терминала;

• языковой барьер при получении информации.

Именно эти проблемы легли в основу нашего проекта.

Слайд 3. Решение

Мы предлагаем использовать автономного робота, который сопровождает пассажира от начальной точки до пункта назначения с учетом его потребностей.

Работа системы состоит из нескольких этапов.

Первый этап — сканирование билета. Робот получает основную информацию о пассажире и его рейсе.

Второй этап — отображение информации. На экране выводятся номер рейса, время посадки, выход, а также предлагаются доступные сервисы.

Далее возможны три сценария работы.

Первый сценарий. Пассажиру нужна только информация. Робот показывает маршрут и необходимые данные, после чего работа завершается.

Второй сценарий. Пассажиру требуется сопровождение. Робот предлагает оптимальный маршрут с учетом выбранных точек: регистрация, туалет, Duty Free, кафе или выход на посадку. После выбора маршрута робот сопровождает пассажира.

Третий сценарий. Пассажиру требуется помощь с перевозкой багажа. Робот берет вещи на себя и сопровождает пассажира через все этапы до посадки.

Во всех сценариях, кроме первого, предусмотрена возможность перевозки багажа. Если сопровождение не требуется, робот может использоваться как временная точка хранения вещей.

Слайд 4. Аппаратная платформа

Для реализации проекта мы разработали первый рабочий прототип.

Основным вычислительным модулем является Raspberry Pi 5 (16 ГБ). Он отвечает за работу ROS 2 Jazzy, обработку данных лидара, камеры и высокоуровневую логику.

Управление двигателями выполняет Arduino Mega 2560, которая обрабатывает сигналы энкодеров и обеспечивает точное движение платформы.

Используются драйверы L298N, моторы JGB37-520, колеса Mecanum, сенсорный экран 10,1", камера и лидар COIN D6.

Слайд 5. Навигация

Реализована система построения карты помещения с использованием лидара. Робот определяет собственное положение, учитывает свои габариты и данные энкодеров, строит оптимальный маршрут и объезжает препятствия.

Слайд 6. Интерфейс

Главный экран содержит основные сервисы аэропорта: регистрацию, посадку, выдачу багажа, информационную стойку и другие точки терминала.

Поддерживаются русский, английский и татарский языки. Интерфейс выполнен в тематике аэропорта и максимально прост для пассажиров.

Слайд 7. Безопасность

Реализованы автоматическая остановка при потере связи, контроль маршрута, распознавание препятствий, защитный корпус из оргстекла, минимальный дорожный просвет и световая индикация состояния робота.

Слайд 8. Первый прототип

На данный момент мы представляем первый прототип нашей команды, где реализовано интерактивное меню на экране, проезд по точкам, ориентирование в пространстве. А также выдерживание груза.

Слайд 9. Экспертная оценка

Проект был представлен экспертам авиационной отрасли и получил положительную оценку. Представители аэропорта выразили заинтересованность в дальнейшем тестировании разработки.

Слайд 10. Экономическая часть

Стоимость текущего прототипа составляет около

90 000 рублей. Модульная конструкция позволяет модернизировать систему без полной замены оборудования.

Слайд 11. Планы на будущее

Наши планы на будущее очень масштабные и амбициозные, нам предстоит огромная и интересная робота над нашим проектом.

Первое, что предстоит улучшить в нашем роботе – это усилить конструкцию металлическими профилями. Это позволит роботу выдерживать тяжести в корпусе, а также выдерживать падения и точки в корпус.

Наш корпус требует изменения не только в конструкции, но и в колесах. Мы планируем ставить железные промышленные колеса Mecano.

Не стоит забывать и о внешнем виде и безопасности робота. Так как мы будем использовать металлические профиля, наша команда добавит больше безопасных косметических деталей.

Поговорим и о электронных компонентах робота. Мы собираемся полностью заменить детали на промышленные образцы для скорейшего тестирование робота на реальных ситуациях в аэропорту.

Навигация в роботе одна из ключевых задач в проекте, мы планируем внедрять промышленную камеру на 360 градусов и не только ее.

В наших планах разработать удобный интерфейс для использования робота и его отслеживание не только пользователям, но и разработчикам.

Для пользователей, будет доступно приложение, в котором будет видно, где находится робот, на какой он стадии проверки и по необходимости предупреждения и объявление о проблемах багажа.

На стороне разработчика будет интерфейс всех роботов. Будет подробный отчет о состоянии системы, а занятости, о возможных проблемах и т.п.

Благодаря этому, наша команда сможет точечно выявлять проблемы у конкретных роботов, устранять их дистанционно или вызывать их в специализированный хаб для физической починки.

Поговорим и о выше сказанном специализированном хабе для роботов. Это будет станция для зарядки роботов, а также место хранение для не исправленных роботов, откуда наша команда будет их забирать и отвозить в мастерскую для починки и отчистки корпуса по необходимости.

Так же мы добавим подогрев и охлаждение напитков в уже имеющийся подстаканник.

Заключительный этап нашего проекта – это тестирование нашей системы на реальных ситуациях в аэропорту.

Слайд 13. Заключение

Спасибо за внимание!

Команда AirPorter